tutti buonasera buonasera buon
pomeriggio a tutti per questa live
pomeridiano fatto un pochino rispetto al
solito e dopo non so se riesco quindi
vediamo di fare adesso una live per
parlare di manipolazione e dei
manipolatori di come i manipolatori
utilizzano le tattiche di manipolazione
intanto chi sono i manipolatori e cos'è
la manipolazione
diciamo che possiamo definire una
comunicazione manipolativa quando
sussiste in qualche modo una sorta di
ricatto che può anche essere però un
ricatto molto ben mascherato non è detto
che il ricatto sia così
esplicito non è detto che ricatto sia
così esplicito e possa essere un un
ricatto diciamo
che si impone potrebbe essere una cosa
di molto più software e se andiamo a
vedere come come agiscono i manipolatori
e importante conoscere comunque le
strategie di manipolazione e importante
capire quali sono le tattiche di
manipolazione perché se noi riusciamo a
manipolazione riusciamo anche a
difenderci dai manipolatori difendersi
dai plotoni di significa significa non
cadere diciamo così nel baratro di cima
modelli in consapevolezza perché è molto
importante diventare consapevoli se noi
non siamo consapevoli di quello che ci
succede bene difficilmente riusciremmo a
difenderci se una persona non vede il
pericolo difficilmente riuscirà poi a
prendere delle misure difensive anzi
resterà diciamo spesso fregata tra
virgolette se la fregata perché non avrà
la possibilità di potersi potersi
difendere allora quali sono queste
queste tattiche diciamo di manipolazione
quelle più soft diciamo alle quali è
difficile spesso non ci si accorge che
siano tattiche di manipolazione quindi
la manipolazione
un comportamento che viene messo in atto
per farci fare qualcosa che normalmente
non vorremmo fare fondamentalmente
ovviamente le manipolazioni possono
possono essere messi in atto
diciamo sia per fare delle piccole cose
uno dice vabbè una piccola manipolazione
no magari andare a da una da una parte
piuttosto che da un'altra oppure possono
essere anche delle grandi manipolazione
una grande manipolazione quelli in cui
tu arrivi veramente veramente a fare
delle cose che non hai proprio voglia di
fare eppure eppure le fai e ti senti
diciamo ad un certo punto di vista
ti senti prigioniero però è una prigione
diciamo che da un certo punto di vista
ti sei costruito tu che nessuno ti ha
costruito fondamentalmente
quindi dobbiamo dobbiamo stare attenti
alla alla manipolazione
perché se non riusciamo a venirne fuori
restiamo restiamo completamente
impantanati dapprima forma di
manipolazione che le persone spesso
mettono in atto le quali delle volte
difficile difendersi ed a lusinga la
captatio benevolentiae la persona ti
lusinga ti lusinga e come di reti
attribuisce delle cose che tu non magari
non hai e magari non
noi diciamo è però questo fatto tt
costringe diciamo a tenere dei
comportamenti che che non vorreste
tenere ad esempio non lo so chi può
sapere meglio di te questa cosa
tu sei proprio la persona giusta che può
aiutarmi in tutto questo perché sei
l'unico che può salvarmi da questa
situazione sei bravissimo le tue
competenze le tue capacità sono
veramente spropositate è una persona ti
dice così
e mentre ti dice questo riusciamo di
fatto ti induce a fare qualcosa
il momento in cui ti viene
ti viene data una capacità ti viene
viene elogiato per qualcosa in più che
se tu sei una veramente una persona
brava che occupi sempre degli altri poi
e tutte queste capacità che sicuramente
avrai mi potrà aiutare in questo per
faccio un esempio ma può essere messa in
tutte le situazioni di questo mondo
talvolta al captatio benevolentiae è
proprio un modo per manipolare comunque
le persone e noi dobbiamo dobbiamo da
quel qualche modo a rendersene conto
perché è una manipolazione è una
manipolazione subdola un'altra forma di
manipolazione che spesso si verifica è
il ricatto affettivo ecco un'altra
tattica che i manipolatori utilizzano
spesso è un ricatto affettivo
il ricatto affettivo dove si associano
due cose che non c'entrano niente
per fare un esempio la moglie che dice
al marito è un esempio stupido però per
capire hamas è deciso di andare in
vacanza in montagna faccio un esempio
vuol dire che non vuoi più bene perché
sai benissimo che a me la montagna fa
schifo per dire se hai deciso di fare
questo significa che non mi vuoi più
bene significa che non mi ami più
talvolta è diciamo ancora più subdola
nota dove fa leva proprio sul senso di
colpa se tu hai deciso di andare in
montagna vuol dire che non ti vuol dire
che non ti preoccupi più
dei tuoi figli che sai benissimo che gli
fa bene il mare l'aria di mare tu vuoi
portare montagna vuol dire che proprio
non ti interessa non voi neanche più
bene al sangue del tuo sangue la carne
della sua carne no quindi queste forme
di manipolazione sono dei ricatti
affettivi che possono far leva su sense
normalmente questi fanno leva sul senso
di colpa e colpiscono le persone che che
sono che sono diciamo sensibili al senso
di colpa e quindi quando tu fai leva
diciamo così sulla sensibilità dell'alta
persona ad esempio esci pure la sera
figlia mia
non ti preoccupare del tuo papà che
starà sveglio ad aspettarti perché sai
che quando tu sei fuori la sera io e
proprio non riesca a dormire ma no ma
vai pure in discoteca torna quando vuoi
non ti preoccupare tanto io staro
sveglio anche se domani mattina mi devo
alzare perché sai che devo andare perché
sai che deve andare a lavorare
ma tu vai pure tranquillamente a ballare
la sera io non riesca a dormire non
c'entra fare quando esci non finché non
rientra e casa non sono tranquillo non
riesca a prendere sonno è un'altra frase
così buttata lì e tu vai a ballare
tranquilla quando pensi che il tuo
genitore dice amelia casa che sta
diciamo che non sta dormendo
un'altra un altro modo sempre subdolo
diciamo una tattica sempre subdola che
utilizzano i manipolatori e quella della
falsa modestia che cos'è la falsa che
cos'è la falsa modestia la falsa
modestia e mettersi in una condizione
diciamo di inferiorità appositamente
appositamente per delegare all'altro
per delegare all'altro un sdoganare un
idea
uno potrebbe dire io non ho certamente
la tua preparazione tu troverai la mia
idea è ridicola quella di fare questo è
questo detto così se una persona si
mette da un diciamo così in posizione
one da un le posizioni di relazione
possono essere oneapp o one downs io mi
metto diciamo ex cathedra ti dò le
istruzioni quello che devi fare
oppure mi metto in posizione di
inferiorità
se ti metti in posizione di inferiorità
diciamo one da un non non riesci a
e lì anche in questo caso difficilmente
la persona si contrappone a te perché
come dire non ti contrapporre stima ea
uno che si mette in posizione di
inferiorità rispetto tech sarebbe come
che ne so picchiare un bambino no non è
che uno si mette a picchiare un bambino
in e quindi se ti metti in quella
posizione lì si tenda si tende a
divenire a condiscendenti poi il in
forma di manipolazione subdole stone o
anche l'inizio quelle che utilizzano la
regola di reciprocità
la regola di reciprocità e che io ti
faccio un favore non richiesto che tu
non mi richiede qua il trucco sta nel
far uso opere non richiesto un favore
non richiesto in modo tale che la
persona poi si sente in debito nei tuoi
confronti
si sente in debito nei tuoi confronti e
quando gli verrà
come dire indirettamente richiesto
qualche cosa libera difficile dire no ma
no perché io ti ho appena fatto un
favore e non ti ho chiesto niente e
quindi sono molte le persone questo è un
po il trucco diciamo che utilizzano
tutti quelli che ti regalano i gadget ti
regalano le cose fanno un regalo e poi
non vuoi andare
che ne so di liga e passi fuori da un
che ne so da un locale ti regalano il
gadget di una birra può non entrare
dentro bevo una birra assaggiare quella
birra ti hanno fatto piano appena
regalato un qualcosa che ti senti
veramente come dire anche se non è tanta
voglia di bere st birra te ne vai lì
dentro è stabile a te la devi però abbia
in realtà è frutto di una manipolazione
pure tu quella birra li di tua
iniziativa non avresti mai bevuta nel
momento in cui però c'è questo questo
gadget diciamo così avviene
avviene in questo modo poi ci sono delle
forme di manipolazione più aggressive
quelle che utilizzano una minaccia
velata dicevamo un'intimidazione allora
velato non velata semilasci guarda se mi
lasci non vedrai più i nostri bambini ma
farò di tutto ma non tifava più vedere i
nostri figli
dicevo una moglie al marito che voleva
lasciarla utilizzava la leva da leva la
leva di ricatto la leva di ricatto dei
figli quindi oppure l'intimidazione se
fai questo non sai cosa ti capiterà
quindi queste sono forme di ricatto
la prima parte diciamo questi dalla
captazione valentia ai ricatti affettivi
sono delle manipolazioni che si basano
sulla compulsione cioè sulla spinta
istintiva delle persone a fare delle
cose
le altre sono coercitive diciamo così è
una manipolazione coercitivo una tattica
manipolativa coercitiva perché utilizza
diciamo utilizza proprio il cat
poi ci sono anche dei comportamenti
manipolativi diciamo che che hanno la
funzione da un certo punto di vista
a generare della tensione per quando le
persone sono in tensione
entrano in un in una situazione diciamo
in una situazione in cui poi i messaggi
vengono recepiti un po più acriticamente
quindi ad esempio questo in ambito
lavorativo viene spesso usata questa
manipolazione cioè il capufficio per
fare un esempio che ti vuole propinare
un lavoro che sa che a te non piace
non è che ti che ti offre diciamo la
torta per proporti quello no fa
esattamente il contrario
ed è quello che fanno tutti i grandi
condottieri i grandi condottieri per
incitare i soldati ad andare in guerra
mica propongono fig e champagne e
propongono lacrime e sangue quindi
propongono ai film sangue perché le
lacrime e sangue danno le lacrime e
sangue danno una spinta molto forte ha
diciamo a fare delle cose generano una
tensione se
se diciamo i condottieri proponessero
per andare alla guerra diciamo così fig
e champagne e non scontenterebbe e non
sarebbero motivati così questa cosa
macro che oggi fortunatamente almeno in
questo momento guerre non ce ne sono
così grandi guerre sono piccole guerre
in quel guscio le diciamo così il datore
di lavoro ti vuol proporre un lavoro che
non ti piace di generare la prima
tensione ti farà fare anticamera ti farà
aspettare tu no anzi che diciamo ti dice
ci vediamo e ti poi ti fa aspettare
l'ufficio tifati tiene lì ti tiene in
attesa e tu entri già in uno stato di
pensione perché quando che ne so ti dà
l'appuntamento alle 3 è già un'ora e
mezza sono le quattro e mezza che tu
debba e poi non puoi non andare perchè
il discorso è che sei in una posizione
auto statica non puoi non andare perché
lui il capufficio 2 il capufficio e
quindi e quindi cosa fa e tu non è che
poi dire vaffanculo non me ne vado
tu sei in posizione 8 statica e devi
rimanere devi rimanere e perché rimane
beh perché ci sono tutte le tue paure
che ti fanno rimanere lì inizia se poi
mi perdo posto di lavoro e se poi qua e
poi questa cosa qua e quindi ti manda
subito in uno stato di tensione quindi
quando tu poi viene ricevuto che ti
propone diciamo così la il lavoro che
non ti piace quel punto lì diventa quasi
un comando e viene difficile diciamo è
un qualcosa che arriva proprio da parte
emotiva è difficile riuscire
a dire di no poi negli ambienti di
lavoro così negli uffici ad esempio sono
ttt ricordate il film non so se era
fantozzi o forse fra che va beh voi che
siete anziani
ve le ricordate che c'era quella
poltrona strana dove arrivava dei dal
megadirettore galattico e non so se era
fracchia con pier paolo villaggio di
sicuro non so se la flag fantozzi
diciamo uno dei due persone di fosse fra
clan
il primo personaggio che c'è un'asta
poltrona strana che lui si sedeva e poi
iniziava a cadere oscillano sulla
poltrona non riusciva non riusciva a
stare non riusciva a stare in piedi
ecco con la poltrona sacco clou foce
ecco questo è una cosa diciamo che
villaggio ha reso la piccola ma in
realtà non è così ridicola
spesso è una tattica che si usano anche
quella di generare qualche fastidio
magari non sarà la poltrona
così diciamo ma magari per la luce negli
occhi avrai qualcosa comunque sei mesi
una condizione in cui vai vai in
pensione oppure resti in piedi non ti fa
sedere insomma ci sono diverse diverse
tattiche che sono forme di manipolazione
sono forme di manipolazione per quale
motivo perché diciamo non non hai
cioè la tua parte emotiva entra subito
in fibrillazione e quindi non c'è più
filtro della razionalità un'altra
tattica non verbale abbastanza
manipolativa se che visse viene fatta
sempre diciamo quando c'è un ad esempio
un rapporto subordinato di lavoro ad
esempio il capufficio che mentre ti
parla manco ti guarda negli occhi
questo è un modo anche un altro modo per
generare la tensione e spesso lo fanno
anche i partner il quando utilizzano
quando il partner utilizza questa questa
metodologia quella di non guardare negli
occhi general competizione perché noi
abbiamo bisogno di essere riconosciuti
abbiamo bisogno è una delle esigenze
primarie
diciamo dell'essere umano è l'esigenza
di riconoscimento di essere riconosciuti
un partner che quando ti parla non ti
guarda neanche negli occhi il capufficio
che allo sguardo sfuggente ti genera
subito una
chi genera subito una forte una forte
tensione quindi questi sono tutta una
serie di comportamenti manipolativi se
vogliamo alcuni questi qualche sto
dicendo comportamentali che utilizzano
quindi prevalentemente la comunicazione
il tipo come viene messi in atto alla
comunicazione quelli prima invece si
dividono in due categorie quindi quelli
più che diciamo seguono filone della
captazione valentia che lavora anche sul
senso di colpa e quelli più coercitivi
che fanno leva diciamo invece su delle
tue esigenze ad esempio l'unico modo per
evitare di farsi manipolare è uno solo
riconoscere che si tratta di una
manipolazione
perché se io riconosco che si tratta di
una manipolazione se sono se mi rendo
conto che si tratta di una manipolazione
o mille modi per uscire fuori da questa
manipolazione o mille modi
mille modi di per conto mio ma devo
arrendermi ne conta perché il senso di
colpa
esiste solo ad esempio se io mi rendo
conto se non me ne rendo conto ma se mi
rendo conto che una persona mi sta
dicendo
mi sta facendo qualcosa allo scopo di
farmi video con senso di colpa
nel momento in cui me ne rendo conto me
ne fotto non mi sento più in colpa e
faccio lo stesso la cosa perché intanto
come dire il vincolo quello lì era
proprio quello del senso di colpa se mi
rendo conto che una persona utilizza la
captatio benevolentiae per diciamo per
[Musica]
utilizzare le diciamo questo sistema
me ne frego e vado avanti lo stesso
anche tra l'altro come dire se tu ti
rendi conto che i colori ti regala un
gadget per farti comprare la birra tu
puoi anche somministrati emozioni
chiedendoli due o tre gadget dice ma ce
n'è anche uno per un mio amico che poi
glielo mando guardi se ne dà ancora un
altro poi va da chiamare l'alto mio
amico così veniamo tutti qua vi faccio
vedere una cosa ci proviamo una birra
poi te ne vai e e toni più quindi nel
momento in cui capisce con la dc dal
gadget per farsi e per far sì diciamo
per farsi per venderti la pietra per
fare un esempio tutti i più gadget
possibile abitano gli appigli per dire
no perché poi quel punto lì non
è il vale tutto quando sono
manipolazioni di tipo coercitivo non
sono persone anche che utilizzano un
senso di colpa alle persone che arrivano
a dire se mi lasci mamma sono quindi
utilizzano proprio li ricattano
semilasci mi ammazzo per dire equa
nel momento in cui ti rendi conto che la
persona ti sta dicendo quello per
manipolarti puoi tranquillamente dirgli
guarda fammi sapere dove e quando ti
ammazzi perché vado da un'altra parte
perché a me la vista del sangue
non mi piace e quindi me ne vado da
un'altra parte
se tu vuoi ammazzare un problema tuo ma
a me cosa me ne frega
ecco quindi queste sono tutte le forme
diciamo così di
contro manipolazione momento in cui ti
rendi conto della della situazione e
deve agire quindi l'unico modo oppure se
una persona ti dice se mi lasci non
vedrà più i nostri figli se mi lasci non
sai quello che capita e tu dici guarda
fai tutto quello che vuoi non me ne
frega niente io vado avanti per la mia
strada
fai quello che devi fare in qualche modo
risolvere il problema ma da domani non
mi vedi più per dire fai tutto quello
che crede di fare e poi ne discuteremo
diciamo così e vedremo quello che
succederà ma io sparisco dalla tua vita
e non non ho più nessuna intenzione di
per dire di stare di continuare in
questa situazione per dire no quindi
sono tutte modalità che noi possiamo
utilizzare e le possiamo utilizzare
ovviamente quando riusciamo a capire che
siamo stati manipolati quindi la vera
conto manipolazione capire che è
avvenuto una manipolazione bene ancora
10 minuti di minchiate
intanto saluto tutti passiamo a questa
seconda parte dai a piper anna claudia
matilda federica mandi ciao federica
federica mandi la figlia di alessandra
pink dalla figlia però che ha avuto
giovanissima alessandro ha avuto
nell'infanzia
poi abbiamo stefani lui fiore isola
allora ho conosciuto il re della
manipolazione nonché narcisisti stronic
ok
bene ha fatto bene brava brava
l'abbandona narcisista però dovesse un
abbandono che l'abbandona c esista un
gesto un abbandono nella speranza che
ritorni dev'essere un abbandono
definitivo perché se quello era un
narcisista tu noi che deve abbandonarlo
sperando che ritorni deve abbandonarlo
punto e basta
può essere l'unica cosa che devi fare
perché altrimenti ma se contiamo
manipolato reagisce sempre
consapevolmente va al 90 bene alle volte
sia le volte no ci sono persone che è
come dire
ci sono persone che fanno le cose
istintivamente molte cose che noi
abbiamo appreso le facciamo
inconsapevolmente ti faccio un esempio
quando guidi la macchina è una macchina
è un'altra auto ti viene conto e tu
scherzi il volante lo fai mica
consapevolmente nect i mitili a pensare
riguarda circa una macchina che mi viene
contro adesso mi conviene sterzare il
volante perché altrimenti va dallo
sconto ti viene istintivo di farlo
perché è un qualcosa che hai appreso e
non è che ci pensi che lo fa in modo
consapevole oppure vedi in qualcuno che
ti attraversa davanti freni diciamo
istintivamente ci sono persone e qui
però una consapevolezza che hai appreso
hai appreso nel tempo quindi a quello
stimolo dai subito quella risposta
e lo stesso discorso avviene quando
diciamo ci sono le alcuni manipolatori
lo fanno istintivamente perché sono
delle modalità che hanno appreso
riusciamo nel corso della loro vita è
come dire inconsapevolmente le mettono
le mettono in atto
beh è possibile cadere nuovo le mani un
manipolatore è sempre possibile però uno
se ne può rendere conto non importante
qua e la consapevolezza rendete conto
che una persona ti sta manipolando se te
ne rendi conto come le sponde se lui
rifiuti miei vincoli per rispetto della
sua libertà né risposte mettervi in cui
due è l'unico modo allontanare
allontanarti mettendo un altro vincolo
di riguarda hai ragione tu devi essere
libero di fare quello che vuoi perché io
sono sicuramente un peso per conto
manipoli sono sicuramente un peso per te
quindi è meglio che non ci vediamo più
fai tutta la spiegazione come se a causa
del suo comportamento però poi non devi
vederlo perché se tu lo vedi e dopo non
se tu lo vedi dopo non non hai più ne ho
fatti 50 immacolata concezione esempio
di manipolazione è infatti 50 se vi
sentite a live prima infatti 50.000
questo ad esempio un altro esempio di
manipolazione perché la gente tende a
mini polare narcisista lo fa perché il
manipolazione l'esigenza di controllo
sono persone che ebbe risentirà live
prima una tela risentì in differita
ci sono persone che ci sono persone che
diciamo lo fanno per condizionare
inconsapevolmente o consapevolmente
quindi questo è il modo è la modalità e
la spinta per cui lo fanno bene
salutiamo seguito tutti i tuoi video
andrea soresina c'è andrea grazie
iscrivetevi al canale intanto nel
frattempo vi ricordo gli appuntamenti
dei due seminari gratuiti che si
terranno a genova martedì 9 ottobre alle
21 seminario gratuito che però io su
emozioni e seduzione il ferimento 333 15
11 703 quindi genova martedì 9 ottobre
seminario gratuito
333 15 11 7 0 3 e poi abbiamo torino
invece il 19 ottobre ore 21 emozioni in
seduzione semmai un gratuito corso
trento 13 educatori della provvidenza
riferimento 333 15 11 703 e quindi
abbiamo questo torino 19 ottobre e
genova 9 ottobre bene
roma penso novembre ma roma però penso
novembre ma data da definire data da
definirsi il cappello dir ma eccola qua
e roma iscrivetevi al canale il cappello
di roma canale molto interessante il
cappello di irma come relazionarsi con
una persona chiusa introversa bad e vie
ricalcare all'inizio anche tu fatti
vedere fatti percepire un po come chiusa
introversa non farti non farti vedere
troppo diciamo come dire troppo allegra
altrimenti
rischi di andare in rapporto distonico e
non rapporto sintonico quindi devi
inizialmente ricalcare va bene una
un saluto e ci fossero persone di savona
il ricordo che ho aperto un gruppo
whatsapp di persone della provincia di
savona quindi savona e provincia
chi volesse partecipare le mandi un
messaggio al 333 15 11 703 per entrare
nel gruppo whatsapp di savona solo per
savonesi doc solo per sony doc perché
magari ci si vede per mangiare una pizza
per mangiare un gelato quindi inutile
che venga uno da fuori solo per savonesi
doc e se ce ne fosse qualcuno di savona
che vuole partecipare
mi mandi un messaggio al gruppo whatsapp
333 15 11 703 e lo inseriamo dentro bene
un saluto a tutti e si ci vediamo non so
se forse le 19 boh vediamo un attimino
però
ci vedremo ancora più tardi se no
sicuramente ciao a tutti
iscrivetevi al canale mi raccomando
mettete il mi piace sono 209 persone e
solo 63 mi piace quindi un po di più di
mi piace metteteli e iscrivetevi al
canale ciao a tutti